# 菜鸟程序员求职记--从沈阳到北京

>生活总是充满了无奈  -- 郭哲聪
>生活总是充满了“惊（wu）喜（nai）” -- 我
>生活总是充满了无奈与惊喜 -- 郭哲聪和我

## 前言

两年前，大三暑假，本该到北京实习的我，留在了沈阳，这一留，就是快两年。现在回首看来，这几乎是我职业生涯，甚至可以说是人生的第一个拐点。我从不后悔，不管当初做的是怎么样的一个决定，现在的我也不后悔。

2016年3月16日，在沈阳XK工作差4天满8个月，我填了离职申请表。

我的内心是有两股力量在战斗的。

1） 我不舍得离开这个舒服的床：在公司，我是一个突出的新人，能够很好的完成团队的任务，成为组长的左臂右膀（其他同事形容我的离开是卸了组长的一条大腿），我也有自信能很快成为骨干员工。

2） 我渴望到外边的世界去：我在公司所做的工作并不是我所喜欢的前端，沈阳的局限性也开始凸显出来，觉得提升的速度太慢，我渴望到外边的世界去，和热血的年轻人一起战斗，和牛逼的人一起工作。

但是我的理智告诉我，我应该去北上广。

## 生活总是充满了无奈

本来想，离职了到北京好好找工作，但是同事和长辈都劝我把工作找好了再办离职，组长也说这段时间就不给我大活了，帮衬帮衬就行。在这样的情况下，我投了第一波简历，BAT新浪百度腾讯都投了，只有阿里因为内推给了我第一面，其他都直接pass了。

内心第一次绝望。

放弃了大公司的路线，挑了一些自己喜欢或者看好的创业公司，投了重新修改的简历。陆续的有公司打电话，但是一听到在沈阳，基本是，来北京了再约/问问能不能安排电话面试，然后有的后来有信，有的直接没信了。3月13号周日，请了周一的假前往北京面试两家公司，YS & ZZLX。

YS是周一早上面试的，前端面，技术总监面，hr面，用了一个多小时，基本都觉得挺满意，我也觉得OK了。下午面ZZLX，个人并不是很喜欢，最后他们也没联系我。

晚上回沈阳的火车上，当YS的hr联系我时，我高兴地以为是好消息，结果是被拒了，理由是在我去面试之前，已经发给别人了一份offer了。生活总是充满了无奈，我用最后一点电给公司请了假，明天不想上班了。

接下来的这段时间，也陆陆续续有公司联系我，北上广深杭厦都有，此时的我已经下定决心，离职到北京好好找工作。3月15号，YS再次联系我，天真的我以为可以直接入职了，然而接下来还有CTO面，CEO面。

17号周四，办完离职，此时在北京周一下午又两场，周二早上一场，下午一场，晚上与YS的CEO电话面试。

20号周日，离开沈阳前往北京。

## 生活不止无奈，还有绝望

21号周一下午两点，面试了ZY，笔试是一个算法题，5分钟搞定，挺愉快地和hr唠了一会。最后是CEO面，CEO是迅雷早期的骨干员工，40来岁人，唠了一个多小时，被指出了很多缺点，但感觉非常受益，第一次感觉自己是井底之蛙；当问到如果公司不希望我私下有自己的开发项目时，是放弃还是偷做还是离职，我很果断地说离职，CEO表示并不认同我的观点，既然选择创业公司，应该与公司共进退，把所有精力投入到项目中。最后因为互相理解上有偏差，我觉得该是没戏了，但是同时也很感谢CEO给上了1个小时的课，受益匪浅。

下午五点，到中关村面试宜思科技，面试我的事一个和我同年毕业的，还有一个大三的，见面的第一瞬间就感觉不太靠谱，最后确实也是不靠谱的团队，坐了一个多小时的车，面试总共用了18分钟。

带着失望，和GZC一起吃了晚饭。

22号早上，望京面试EJL，创始人是美国谷歌回国创业的，当时在招聘网上，是他找的我，问了我高考的分数，我觉得挺奇怪。面试中，两个题目都没答出来，第一个题说是8岁小孩会做的题目，做错了，被创始人对着一办公室的人说，看吧，这样的人写出来的代码肯定不靠谱；第二题，有点思路，花了一个多小时编码，没写出来，耗尽了耐心，被说，你这样5K我们也不要。抱着绝望的心（自己还能不能成为一个牛逼的人了？），到麦当劳吃午饭。

在麦当劳的时候，ZY的hr给我打电话，邀请我加入，这下把我整懵了，言：我们CEO还是看好你的，可能只是互相理解上有误差。

抱着疑惑结束对话，走进下一场面试，生活从这里转弯。

## 生活总是充满了惊喜


YG，这家公司我在挺久之前就有了解了，很感兴趣也很看好的项目。进门时看到员工有三四十个时我感到有点吃惊，因为不久前他们才初创。面试的两位老师对我，我对公司彼此都很满意，但是有一点，这家公司6x9小时工作制。

从YG回到住处，和ZY的hr通了电话，对方表示强烈邀请我加入，并且给予很好的待遇，我实话实话了我在晚上有YS的最后一面，希望在之后再给答复。接下来的一两个小时里，我一直在想，这是一个机会。对于YS，他们的产品是我喜欢的骑行，而且这是一个氛围很开放的公司，这对我确实有很大吸引力，放弃，很难；而ZY，在和CEO谈话的一个多小时里，让我觉得，这个人是可以跟的。最后，纠结无解之下，与大姐姐夫谈了一下。

9点，和YS的CEO约了电面，后CEO说和重要客户应酬，希望能推到明天中午，而我表示希望今晚就有结果，后推到10点，又推到了11点，11点，等到了11点22分才接到电话，此时我已经有点烦躁了，兼之有点发烧，因此心里并不是很痛快，甚至想到，不去YS了。在和YS的CEO唠完后，其实唠得挺愉快的，我觉得自己也表现挺好，结果是OK。

此时，心里觉得，生活总是充满了惊喜。

22日早上8点，还在睡觉，YS人力负责人给我打电话，发offer并了解了一下，拿到第一个正式offer。中午，非常歉意地拒绝了ZY的邀请。短租房到期，重新找地方住。

22日中午，YG的HR打电话，前一天在面试中，说的期望薪资是10K，hr问的时候，随口说了11K，HR挂了电话后，接到面试官的电话，说愿意加到12K，强烈邀请我加入，并且公司想要把我Frimap项目作为公司的案例，我可以在上班时间做我的Frimap项目。这是多大一个诱惑，我又忍不住犹豫了。

YG 6x9的工作时间我并不排斥，因为我希望积累经验，这样高强度的工作正是快速积累经验的捷径，并且YG是一家完全技术驱动的公司，这是一个很难得的机会。我答应了在晚上给回复，这一个下午，把我纠结坏了。YG和YS，这两家的地位对我来说是并列的。

生活总是充满了惊喜，前两天我因为被拒陷入了绝望之中，这两天，几家公司争着要我。

最后，我还是选择了YS，并且对拒了YG表示非常可惜，一晚上心里都觉得挺不是滋味的（我有时候确实患得患失）。但是相信，我不管做什么选择，都不会后悔，因为我以前也没后悔过。

## 生活总是充满了无奈与惊喜

生活总是充满了无奈，甚至绝望。昨天，姐夫告诉我，现在找工作的这段时间感觉是度日如年，但是以后看来，也不过是半个月一个月的时间而已。

生活总是充满了惊喜。我一直觉得自己是个幸运的人，小学时因祸得福才上的市里的小学；初中一开始打架玩游戏，后来因为被老师长期不懈的谆谆教诲所感动，认真学习考上一中；上高中，在奥赛班学习了编程，最后也补上文化课的学习，上了985；大学，进入了国际班这么个特殊的班级；再后来，有一个东北女朋友，一段轰轰烈烈的感情；现在，及时觉醒，到北京来了。

2016.03.23 21:11

朽木