# 互联网留守儿童

留守儿童：不在父母身边生活的儿童。

                                               ——百度百科

这个冬天真冷啊，奶奶给我裹了一身厚厚的衣服，帽子、围巾、手套都给包上了，但是北风一刮，还是能感到一阵寒意。而奶奶就更不用说了，本来就微胖的她，现在像一个只露出两只眼睛的圆球球。奶奶从南方老家来，不习惯北方的冬天，总是说南方好，问我愿不愿意去南方；而我出生在这个城市，在这里长大，早已习惯了这里的气候，年年都有人说今年是寒冬，但是在我眼里，今年和去年也差不多，去年和前年好像也没什么区别。

今天是周日，我正在去上 Sarah老师的英语口语课的路上。今天的课是多出来的，今天本该是每个月的 "亲子陪伴日"，爸爸和妈妈应该陪我玩儿，但是他们俩跟约好了似的，都说要加班，于是把我交给了奶奶，临时找 Sarah老师加了这一节课。我对爸爸妈妈不太高兴，但是去 Sarah老师家我心里还是很开心的。

Sarah老师是一个外国人，她的皮肤很白，说话和做事都很慢，好像是她的时间走得比别人慢似的。她有一个儿子叫 Jose，比我小两岁，我总是叫他啾啾。我和 Sarah老师上课的时候，啾啾总是和他的爸爸在客厅玩外星人战斗的游戏，有时候我到得早一点或者奶奶来晚了我也会和啾啾一起玩儿，这时候 Sarah老师就会拿她做的蛋糕和苹果派给我们吃，我喜欢吃 Sarah 老师做的点心，比奶奶做的鸡蛋羹好吃多了。我也很喜欢小啾啾，我想要有一个这样的弟弟，我们就能够天天一起玩儿，那样就算爸爸妈妈没时间陪我也没关系。

今天是11月份的最后一个周日，如果今天见不到爸爸，我就有两周没见到爸爸了，下周应该也见不到。虽然我们住在同一个房子里，爸爸和我的房间就隔着一道墙，但是大部分时候我们却是一整个星期也无法面对面说上一句话。早上出门的时候，我能看到爸爸脱了放在门口的鞋袜，我也知道爸爸正在房间里睡觉，而当我问奶奶爸爸昨天晚上是几点回来的，奶奶也不知道。

上个月我们刚期中考，我的数学98分，语文94分，英语99分，我觉得我考得还不错，虽然语文比我的同桌王一差一点点，但是我觉得如果我再认真检查一下就能考得比他多。期中考完的那一周周五放学就开了家长会，上个学期的家长会，好多同学的爸爸妈妈都没时间，开家长会的时候整个教室都是姥姥姥爷爷爷奶奶，开到后来，陈音音的姥爷还睡着了，成为了好多同学的玩笑。这回开家长会，高老师提前就在微信群里特地强调了一下必须是父母到会。那天开完家长会后爸爸带我去吃了火锅和冰淇淋蛋糕，我到现在还没忘记那冰淇淋蛋糕的美味。

我的爸爸是一名工程师，在别人的眼里，工程师都很厉害，他们什么都懂，能解决所有的问题，甚至能够造火箭去月球。爸爸没造过火箭，但是什么东西坏了他都会修，我的玩具坏了爸爸一个晚上就能修好。但是我也不是很喜欢工程师爸爸，因为当我问爸爸为什么他老是加班时，他说因为他是工程师，工程师都有很多问题要解决，都是要经常加班的。啾啾的爸爸就不是工程师。如果别人的爸爸是工程师，我的爸爸不是工程师，那最好了，爸爸不用加班可以陪我玩儿，我的玩具坏了可以让别人的爸爸给我修，或者直接买新的就可以了。

但是奶奶肯定不会让我买新玩具的，因为家里已经有了。在家里面，奶奶和我一起玩儿的时间是最多的。但是奶奶什么都不懂，她只会用老家话发微信语音和抢红包，她甚至不知到汪汪队长的绝招是什么。我喜欢吃奶奶做的排骨玉米汤，但是不喜欢她做的鸡蛋羹。虽然奶奶比较笨，但是她是一个很好的老人，我喜欢她只比爸爸妈妈少一点点，如果爸爸妈妈都加班，那我就最喜欢奶奶。

奶奶最喜欢的也是我，我最喜欢是爸爸和妈妈，但是爸爸最喜欢的是苹果电脑，妈妈最喜欢的是苹果手机。我应该打个电话问问苹果公司，可不可以在手机和电脑里面给爸爸妈妈们加入一个防沉迷系统，使用超过1小时就会提示：你应该去陪宝宝玩了。还有每个公司也都要加一个防沉迷电力控制系统，每天只能工作8小时，超过后公司就会停电。

虽然我希望爸爸能多陪我，但是我知道爸爸一定要上班，不然我们家就会没钱。没钱的话就只能过苦日子，这么冷的冬天也没有厚衣服穿，二年级的时候学校给留守儿童捐赠过不用的东西，我就捐了两件耐克的衣服。电视里就说有很多穷人为了挣钱，只好出去打工，一年才能回一次家，他们的孩子只能由爷爷奶奶照顾，就成了留守儿童。

我希望所有留守儿童的爸爸妈妈都能经常回家，陪伴家里的孩子，就算没有给他们买玩具和蛋糕，也要经常陪他们玩，给他们讲故事，陪他们一起成长。希望这个世界没有留守儿童。

2019.1.9 13:19
Bytedance