# 我与盒饭

公司打算把食堂拆除了！

这段时间这个消息在同事之间流传，沸沸扬扬，上周五终于有了官方的通知：从下周开始，食堂停餐，改为盒饭供应，原因是房租成本上升。

传言一经证实，议论之声较之前自然是多了不少；有人说办公室不是吃饭的地方，有人说盒饭容易凉，有人说吃盒饭没法聊天，也有人说盒饭不环保，等等。总之，大多数人是不支持食堂拆除的。对于我而言，食堂拆除对我造成的影响可能超过了大部分人——我到这个公司来的一大原因是这里有一个业界内有名的食堂。一个好的食堂，且不说伙食多好，至少在饮食上有了保障，什么地沟油、添加剂都不用担心。可能长期吃一个食堂会比较单调，但是这实实在在关系到每一天的生活，能够吃得安心才是最重要的，一个好的食堂，会有符合家的特征。

看着眼前的盒饭，我实在是提不起食欲。这一盒饭，两个主荤菜，两个半荤菜，两个素菜，还有一碗汤，一碗米饭和两块蒸山药，按照盒饭的标准来看，是挺丰盛了，味道也不差，此刻我的肚子也饿得差不多了，但是我就是吃不下。嫌弃肯定不是了，也没有什么心事难受，原因很简单：

我不喜欢吃盒饭。

关于不爱吃盒饭这个事儿，与我学生时代的生活有关。

我出生在一个东南沿海的小村庄，改革开发后，乘着经济大发展的东风，村民大多弃农经商，积累了大多数家庭的第一桶金，我们家也是。虽然不是大富大贵的暴发户，却也是在我孩童时期就已是小康之家。我的爷爷与父亲一辈，都是没文化的农民，爷爷没上过学，在一辈子的生活中勉强认识了几个字；父亲上过一年学，后来也上山放羊了，后来出外经商，有些经历，倒也认识不少字，只是都是些皮毛，报纸凑合能看明白，但也没法吟诗作文。在那个年代背景下，爷爷和父亲如此，奶奶和母亲自是不用提，普通话都说不好。

于是在我从村里的幼儿园毕业后，父亲就决定送我到城里的小学去接受更好的教育，上城里的中学，然后考上个好大学，不说为家争光，也为自己以后能有更好的生活。当时虽然年纪还小，家人也不舍，但是我还是一个人来到了城里，寄宿在亲戚家。从此开始了离家的成长历程。

在亲戚家一住就是十来个年头，直到高中毕业考上大学，中间有两个学期因为学习的原因住在了学校。因为上学与上班的时间并不是很一致，因此我只是回到这个家睡觉，吃饭都在外头吃，于是从我小学开始，我便日常与盒饭为伴。

家里一个星期给我的生活费足够我每天吃上不错的伙食，偶尔我也会换换口味吃面条之类，但是大多数时候还是吃盒饭。在当时，有许多小伙伴羡慕我的生活：能够自己支配每天的食物。在他们眼里，吃盒饭是一件幸福的事，每天都可以挑选自己喜欢吃的饭菜。如果有一个小伙伴因为父母出差或者其他原因有一天必须吃盒饭，他会因为这个事在学校吹嘘一整天。

在我刚离家的头两年，我也觉得吃盒饭是一件还不错的事，我换着快餐店吃，确实每天都吃不一样的饭菜，而且做的好吃，要香有香，要辣有辣，再多花上一块钱还能喝上一瓶汽水。但是在一段时间之后，当附近的快餐店被我轮番造访了几次后，我对它们开始失去兴趣，同时我的味蕾也被各种添加剂、调味品所麻痹。那时候，对于盒饭，我没有太多的情感，仅仅为了果腹而已。

就这么与盒饭为伴，我度过了我的小学生活。直到后来小学毕业的那个暑假期间，我的想法发生了一次较大的转折。

南方人爱喝汤，并且认为在经过小火慢炖之后，食材的营养都会被汤汁所吸收，此时汤汁鲜美无比，而肉会被炖的又柴又涩，不好入口。因此在我小时候，只喝汤，不吃肉。

在我的学生时代，甚至现在也是，母亲总觉得外面的饭菜除了美味，毫无营养。因此以前在寒暑假期间都会给我做各种补充营养的伙食，四神老鸭汤，莲子猪心汤，洋参排骨汤之类。按照从小的惯例，把汤喝完就没我什么事了。但是在这个暑假，我竟然每次都连汤带肉吃得干干净净，甚至把里头的洋参、党参等味道不是太差的中药也给吃了，觉得真是人间美味。当时我的变化让家人都感到奇怪，他们得出的解释是，在外头吃饭肯定是营养没跟上，所以现在什么也不挑了。

现在回想那时候我内心的想法，其实已经有点模糊了。我也不知道我是为何有所改变，当时只觉得家里的饭菜虽然清淡无味，但是却美味无比。那感觉可能就如同你天天在百合丛中，被那浓郁的香味所包裹，忽一日，至一片水仙花丛，虽不那么浓香四溢，但却清新灌顶，沁人心脾，从此再也接受不了百合。

可能也是因为小升初跨上了一个新的阶段，对事物的感觉也有了微妙的变化。自那个暑假后，对于外头的饭菜，虽色香味俱全，也全然提不起我的食欲。但是生活的现状是无法改变的，我还是必须得继续在各个快餐店徘徊，日常嚼蜡，一直如此。

从大学毕业后，我有了一方自己的厨房，做饭便成了我生活中的一大乐趣。然而因为工作的原因，在这个行业里，加班是常态，因此我也没有很多的时间能够自己下厨。但是即使做不了饭，吃饭的重要性还是不会改变的，吃外卖是不可能的，如果有选择的余地，一个好食堂是我选择工作单位的一大加分项。

在通知正式下发前的那一周，就有几个平时比较活跃的同事开始发出反对的声音，后来通知正式下达后，一个稍有规模的组织就出现了。我虽然不是一个情绪容易波动的人，但是在这个活动中也参与进来了。作为老员工代表之一，我被派往同领导层进行沟通。说是沟通是美化了的，其实就是单方面请愿，在目前的情况下，公司是处于绝对有利的一方的，公司的发展前景，其他福利待遇等软件设施都是处于市场较为领先的，我们能够做的就是打感情牌，希望公司能够考虑员工精神层面的需求。

最后食堂还是被彻底拆除了，公司也明确表示不会再恢复食堂。但是为了稳定人心，同时也做出了承诺，半年后的年终奖每个人会多5%作为食堂拆除的补贴。

这个事儿也就这么落下帷幕了，大家的心里虽然还是有所介怀，但是没人再议论这个事儿了。毕竟吃个饭也不是那么重要，没有谁会因为吃饭的事儿而离职，何况公司还是管饭，年底还能多拿点年终。

这5%的年终奖对我来说，不多，也不少。如果我要离职，这5%也留不住我；如果我要留下，这几千块钱也不能让我有所触动。在将近一个月的挣扎之后，我还是选择了离职，可能真是我就是那种留不住我的胃就留不住我的那种人。

离职的那天上午，我去人事部办理手续，手续本来不复杂，但是因为前面有好几个人在排队等着办入职，所以耽搁了不少时间。等到办完时已经临近中午，当我走到大厅门口时，刚好赶上发盒饭。当我准备往外走时，正在排队的同事喊住了我，说吃完饭再走吧，我对他笑了笑说：

我回家做饭。

2018.11.14 09:47

朽木 10号线
