# 程序猿与人民教师的超时空同居

这是我今天到家的时间，在这个一线城市里，在互联网里，在我的朋友圈里，在几年前24岁的我眼里，这个时间怎么都不算晚。滴滴、出租还没过高峰期，中关村、机场高速、三里屯可能都还堵着车。但是在这个快节奏的社会里，有那么一群人散布在各个角落里，过着早睡早起，似乎脱离了正常规律的生活，她也在我的身边。

我是一个一线互联网公司的程序员，我的爱人是一名公立小学的人民教师，班主任。

教育是一个比较传统的行业，变化的速度缓慢到可以以千年(科举制度)为单位，即使在今天，一个微小的教育变革都得以十年作为单位来过渡，因此这个行业里的思想变化、人口流动、规则变化都比较保守。

互联网，唯一不变的就是变化。往大了说，创新、创业、投资、上市、革命，大佬们天天换说法，可能这个风口还撑不过期末考；往小了说，跳槽、弹性工作、技术迭代，每个互联网人每天都在接受着信息风暴，在改变中跑步前进。

这是两个天差地别的职业，可能唯一的交集是互联网教育和我以前上的计算机课，这注定我俩的生活轨迹、社交圈会不太一样，思维方式也有所不同，但是这些都不是太大的问题，互补也能成为一种生活的纽带。而在最近，我越来越发现，这两个职业的时差可能成为未来生活中的一个阻碍。

我的爱人的作息时间大概是这样的：

- 6:30 起床
- 7:00 出门
- 7:10 到学校(家距学校两站公交)，食堂吃早饭
- 7:20 到办公室
- 7:30 到教师，学生到校
- 一天的时间，中午看班，学生吃饭和午休，老师无休
- 18:00 左右下班，时间不固定，通常在 17:00 ~ 20:00 之间波动
- 下班回家可能要改作业、试卷、和家长沟通之类（老师是真辛苦）
- 23:00 睡觉，能有7.5个小时的睡眠时间

因为我的工作性质比较灵活，为了配合她的时间，我把我的作息时间调整为如下：

- 6:30 起床
- 7:00 开始洗漱，在她洗漱、化妆的时间我们可以聊聊天
- 9:00 出门，早上在家的时间做家务，看书，处理琐事
- 10:00 到公司，为了让她早上可以多睡点，只能选择住在离学校进的地方
- 21:00 下班
- 22:00 到家，吃点夜宵，唠唠嗑
- 22:30 洗澡
- 23:00 睡觉

按照这个时间表，我们俩个人日常生活中完美地错过了彼此的三餐，能够面交的时间大概是1.5个小时。早上起床的状态，大多是也是唠唠家常，说说琐碎的事情，也无法处理任何事情。上班时间可能还会微信唠会儿，加起来大概半个小时的时间，但是在微信上的交流都是比较零碎的，可能说了上句就各自忙去了，所以不算有效的交流时间。因此日常每天能够好好唠会儿的是晚上的大概一个小时的时间，中间会被洗澡给打断。

按照之前的节奏，生活没什么波澜，就算我周末加班，那休息的时间也能够好好地交流，说一说自己的想法，交换一下意见，也能够维持好两个人之间的关系。但是最近的两个小事让我感到了有一些变化，虽然没有对我们造成影响，但是我敏锐的感觉隐约能察觉到可能这个小事在时间维度上会有蝴蝶效应。

还是由于我的工作性质，我会周期性加班，一到迭代的 DDL，可能就会持续少则两三天多则一个星期的加班，在项目比较忙的时候也有持续几个星期的加班情况，加班意味着我回到家她已经睡觉了，早上她出门我还在睡觉，同时我的精神也会比较糟糕，脑袋不记事，也不太想说话。这个时候我们俩每天只能成为网友，通过微信交流，可能有时候还不如网友。

前一段时间有一天我回家洗完澡，时间也不早了，躺着准备睡觉，关灯的时候她突然在我的耳边对我说，我们俩有一段时间也没有好好说说话了。当时我的内心一阵愧疚，这段时间确实太忙了也忘了问问她的想法，不少感触一下就涌了上来。尽管第二天都还要上班，但是那天我俩聊到了一点多才睡觉，其实也没有什么，就是交流了一下最近各种的工作和想法，点评了一下时事，回忆了一下去年夏天不加班晚饭后去胡同溜达，骑电动车兜风的事儿，后来两个人心满意足地睡了。她也理解目前的情况，知道我有压力，后来也没对我说过同样的话，那时候我也对自己说，就算工作再忙，也要争取和她多说两句话。

第二件事发生在前天，还是加班。那两天她和以前的老师联系了一下，想读博。其实这个想法从几个月前就说起过，我们还很认真地讨论了一个下午，但是一直没有做出最终的决定。在她迈出第一步也就是联系导师的时候，她连续两天跟我说了这个事，第一天我并没有当回事；第二天晚上我突然意识到她可能需要我的帮助，但是因为工作，我还得加班到挺晚。我知道，这个事既然我已经有这个意识了，那么即使我明天还要加班，那么我也能够把这个事情处理好，就算没时间，那也能够让她不觉得心里不舒服。但是客观的情况就是这样了：

两个职业的时差，让我们俩处于一种“超时空同居”的状态。

2019.09.30 23:02

朽木 花家地