# 剃须记

无她，风采依旧。

                        ——赠老白小序

相聚很轻，离别很沉。
任眼前的现实缓缓飘落，无奈只能接受。
其实打一开始，他们便没有结局，无法长相厮守。
只是没想到分别来得那么仓促，那么突然，那么快，快到，他不知道该怎么面对众多的兄弟朋友。
那一刻，几年来的相聚终成泡影。
心里可否在滴血？
有她的时候，他血气方刚；在他身边的时候，她性感迷人。他俩的组合也曾倾倒过诸许众生。
也许，你会记得你们初次见面时的你的那份激动。
也许， 你也会记得见证双方一起成长的那份期待。
也许， 你还会记得她初次亲吻你嘴唇的那份感动。
当然， 你更会记得分别时的无奈，不舍，以及日日夜夜的辗转与不适应。
但是，平静下来的你，又能怎样。
莫因凋花惹春倦，勿使落叶碍秋丰。
别了她，你依然是你，一成不变。
不，或许这是一种成长，一种涅槃.
你依然可以激昂，可以豪迈，可以用你的热情去温暖人生路上的每一寸风景。

                         By 冲

## 红颜

“刀下留……”她那带着哭腔的尖叫声伴随着马蹄的踢踏渐行渐近，霎时如霹雳般撕破了这寂静的夜空。

刀锋无情，那冰冷，渗入了他的肌肤，他依旧沉默。

时间如同海上的大风大浪，推着他这一叶孤舟摇曳前进，他已不再是那个只会欺负她的小男孩，他长大了；而时间对于她，却是逆行的风浪，她还是那个天真的女孩，从来未变。

当泪水顺着他得脸颊流下时，刀口的热血也夹杂其中，没有人看见他哭，只看见一滴刺眼的血红润湿了大地，渐渐荡开。

他不怕苦，不怕死，不怕刀的冰冷，不怕血的滚烫。但是她的哭泣声，却牵动着他的思绪，瞬间倒带。曾经的一同欢笑，曾经的并肩作战，曾经的江湖侠侣，而今，一切只能追忆，何处去寻？

他不怪命运，作为一个男人，没有人能躲过这一劫，笑对吧，至少这是一把名刀。

她怨天不公，给了她，却又毁了他，她不解，他为何笑，但她却没看见那泪水。

刀一把，情两段，泪千行，愁万缕。

那只颤抖的右手慢慢举起，放下刀，他轻轻拭去渗出的血丝。望着满地长长短短的黑丝，望着被岁月染白的那一根，无语凝噎。

20年了，终究躲不过。刀刃轻轻拂过的瞬间，它们扬起，离去，他的身体不再完整。

“为什么？为什么！”这一切，叫她这个女子如何能接受？剑终于出鞘了。斩断的是她千丝万缕的长发，斩断的更是她千丝万缕的思绪。

“女施主，好剑，好剑法！”他的眼里闪过一丝亮光，旋即隐去。他双手合十，轻轻一鞠，紧皱的眉头让人琢磨不透其内心的情感，“身体发肤，受之父母，如何能轻易断发？罪过罪过，阿弥陀佛！”

“大师，您那乌黑浓密的长丝，又是为谁而落？”她慢慢平静了，亦双手合十，反问道。

“我心向佛，佛者，怎可以平常定之，常人又如何能懂？女施主天生聪慧，定可悟其禅机，回去吧,上帝会保佑你的！”

她点了点头，似乎理解了，但眼里流露出的疑惑掩盖不住她内心的迷茫。踏过门槛，一手牵过那匹健壮的鬃须马，她挥一挥衣袖，任由那零落的发丝在风中飘摇，一路向北，只留下衣襟上的那一抹粉红继续点缀着这满目的苍凉。

## 青丝

山上的寒风吹响了二更的钟声，人已去，楼已空。万籁俱静，唯有青灯独亮。身为浮屠，他的心如同这黑夜一样平静，偶尔也会莫名地有孤鹤一唳般的波澜，但终将归于沉寂。

“本来无一物，何处惹尘埃。”摸着光秃秃的肌肤，此刻，他才真正顿悟慧能禅师的这一句哲言——当青丝落尽，尘埃又如何能沾染，如何污秽人体，如何污秽心灵。

他的嘴角微微扬起，得意地笑了。凡尘俗世，青丝红颜，一切都是虚无，都是浮云。只有禅才是王道，才能永恒。

月色皎洁，那把静静躺着的刀泛着一道夹杂血丝的银白。让人感到一阵冷酷，不禁战栗，几欲逃离。但对于男人，一个真正的男人而言，即使需要代价，都想亲手了结这段不该有的衍生物，亲手举起这一把宝刀。

## 真相

这把刀，有着一个众所皆知的名字，它不只一把，千千万万，布于神州大地。很少人知道它来自何处，只知它吹发即断，削铁如泥。每个男人都渴望拥有它，什么倚天，什么屠龙，在它面前都只能黯然失色，稍逊三分。

茫茫江湖之中，有人用它剃度，有人用它削苹果，有人用它刮猪毛，当然也有人用它杀人，但是，更多的人用它剃须。

它，就是吉列，Gillette Contour Plus.超滑旋转刀架加柠檬香味剃须泡，仅售28.5元。各大超市有售！

他就是老白，一个长了点小胡须的男孩，就这么剃了。

谨以此文纪念2011年8月11日夜老白胡须首剃成功