# 两千九百六十二点二公里

每一段行程，或长或短，疲劳轻松，总有不同收获。即使是教学楼到寝室几百米步行，我也总能在回到寝室中向 @陈博添 说起路上一系列神奇的邂逅——有个男的和他女朋友吵架了；有个人喝醉了；有个人……

东北大学到泉州家里，两千九百六十二点二公里，当然遇见与感慨少不了。

12公里，244路，东北大学——沈阳北站

在学校与北站间的244路公交上，车厢空荡荡的，不过三五个人，我正看着窗外发呆，车过某站，突然一大波人群涌进车厢，其中男男女女，有老有少。

一名老太缓步至我身旁，车一颠簸，几欲跌倒，我急忙起身，奶奶您坐！你坐你坐，我两站就下车了。在我第二次让位未果后，我就坐下了，继续朝着窗外发呆。其实当老太走至我身边的时候，我脑袋浮现的第一个想法是，怎么上车门边就有座她还不坐？心中甚至有几分惶恐。此时我心里起了想象，如果她就偏偏前面后面都不坐，就站我边上了，给让吗？如果我给让了她还真坐了，发个微博痛骂或自嘲一番？幸好一切不为我所想象，我心里骂了自己一句，真是小人之心。

2763公里，K668，沈阳——福州

在车站排了不短的队伍才到达车厢，附近铺位的人基本已经到了，如同往常一样，晚到的人只能看着满满的行李架手足无措了。但是更让人郁闷的是不知哪个大哥带了7、8个水桶，全给放行李架上了，我无能为力，无可奈何。在我在隔壁间下铺床底找着一个空位谢谢谢谢后把箱子塞进去正得意时，乘务员大哥来了，把桶搬出去然后一个大一（后知）的孩子脸上顿时就笑了。

3号中铺。3号上铺与4号下铺是一对年轻夫妻（少夫少妻），丈夫东北人在福州工作，妻子长乐人，一个单位。该是新婚不久，妻子有点肚子，两人有点甜蜜。3号下铺与2号中铺是一对中年夫妻（老夫老妻），铁岭人，丈夫在福建国企工作9年，妻子年中刚来福建。剩下的附近几铺基本都是在东北上大学的福建人，一群爷们。2号上铺是漳州平和人，和4号上铺南平人（德语南平人）一起在长春学德语，华外，据说全称是华侨外语学院（未考证）。还有4号中铺，也是南平人（不详南平人），也在长春，具体不详。1、2号其余不详。

大学生，刚结婚的青年夫妻，孩子刚毕业工作的中年夫妻，在南方的北方人，在北方的南方人，这趟车，得有点故事。

大学生，新婚青年，人入中年三个阶段占人一生的一半，各俱其重。大家都以好的一面示人，但没人满意自己的生活，因为他们总是看到别人让人羡慕的一面。大学生对未来感到迷茫，羡慕毕业青年自足自力，羡慕中年人生活简单，没有情感烦扰；新婚男女家庭初定，或许房子未买，或许事业未立，压力如山大，羡慕大学生的轻松无忧，羡慕中年夫妇感情经久未衰，生活稳定；而中年夫妻年老体衰，年轻不再，则羡慕大学生的单纯简单，羡慕青年人初入社会满腔热血。通常，造成代沟的主要因素是年龄的差距。但是当共同的经历成为黏合剂时，代沟就不存在了，所谓英雄相惜，忘年之交是也。两对夫妻同在一个多月前从福州回往东北，此时又在同一列火车同往福建，又因工作原因一样过年回不了家，一路谈一路说，互相倾诉，彼此安慰，似乎看到了自己的曾经与未来。让人颇有感慨，远走他乡上学的大学生是不是也由此想象了一下自己可能的未来？

我还是那个不擅长主动与人交谈的我。当德语南平人递过来一包虾条时我才礼节性地问一下，也在沈阳上学吗？果然，对从福建到东北的大一的小朋友来说，下雪啦，澡堂啦，麻辣烫啊什么的是他们最感兴趣的话题，没讲两句就让他兴奋不已了。此后无话。火车是在8号早晨5点多到福州的，当我5点醒来时，那个学德语的南平男孩已经在上一站下车了，如果我当时醒着，应该会寒暄几句，或许留个联系方式吧？有的人就这么走了，在你睡着的时候，甚至你永远也不会再见到他了，他叫什么名字？我不知道。

一上车见边上一群爷们，本想这一趟能不无聊，三国杀到福建。无奈我一询问，漳州人和德语南平人不会，1、2号几个人都拒绝了，我就疑惑了，一群爷们怎么两人局都凑不齐？难道让我去问问老夫妻和少夫妻五人局开不？好吧，看我电影去。

旅途中最让人感到欣慰的不过是有一相处融洽的妹子一路同聊，5号上铺就是一年轻独身妹子，可惜我不擅长搭讪，且饶她一回。对于不详南平人，着实让我不解。前文提到，附近除两对夫妻外，就一群爷们。在较为靠前的某个时间，有个妹子从其他车厢来寻，他对人家爱理不理的，后来两个人就坐着看窗外，妹子悻悻而归。后来又一次，此人正酣，妹子再来寻，将其喊醒。这注定孤独一生的人应了两句也不下床，妹子无奈，又悻悻而归，此人也不睡了，侧趴在床上也下铺的老夫聊了起来，兴致盎然，我就奇怪了。此妹子五官端正，身材正好，两人故事深浅，不得而知。

老夫妻与少夫妻在谈到关于南北方人性格差异时，少夫说南方人会赚钱，对人对事都是满脸堆笑，但是办事不靠谱，问题一拖再拖，不得已才解决之；而北方人一怒老子不干了，要么炒鱿鱼要么生意不成；南方人吵了架就成世仇，北方人好朋友喝醉了干一架，睡一觉就忘了。恕我年轻，经历尚浅，这些命题不会证明，真伪不辨。在过年这个谈论话题上，老夫说他已经5年没回东北过年了，领导曾问他回家过年就这么重要吗？然后他们得出的结论是，南方人觉得过年并不非得回家。就我记事以来，似乎身边在外工作的人在过年时间也都必须回家，除非特殊情况。我想是因为他们在南方的时间还不够长吧，因此得出了错误的结论。南方人和北方人，谁能说得清？

174公里，D6205，福州——泉州

往常，抵达福州火车站时，我会在自动售票机买票，坐第一班6点20分的车回家。这一趟事出意外，自助售票机挂了，人工售票6点半开售。无奈排队吧，天还没亮。

前两个窗口人特别多，我排了第四个窗口，大概5、6位左右。排前头的是个20岁出头的小伙，背着个打包，一脸着急频繁看表。在他去上厕所我帮他看着包之后我们就聊起了。小伙从泉州而来，家中急事，需赶回郑州。计划自助售票机买票上7点的车，若赶不上，则只能在福州滞留一天。有人要插队小伙果断拒绝，然而悲剧的是这趟车连站票都没了，小伙随便买了一张这趟车到某个站的票说只要能上车就行了，匆匆离去，又成一个问号。

对于售票员群体，以我过去的经历只能打五十分，一半好一半坏。当前边小伙一路跑去时，一男一女挤进我前方，称赶时间并请求售票员让其先买，售票员厉声斥责并让其排队，当男的过来询问我时，我轻轻说那你先吧。此人低声骂了一声售票员后也匆匆离去。当我买票时，售票员柔声问几点到哪，让我着实不知所措，遇上好人了。谢谢一声满怀激动携票上楼。（我太容易满足了）

清晨7点，时间尚早，候车室里人还不多，一本杂志可以打发时间。当我津津有味看着关于2012盘点的文章时，有人拍了我的肩膀。一名裤脚卷起，如同海盗船长露出铁骨小腿的中年汉子，站在了我的面前，我心中一怵，胆战心惊。在我拒绝了他的乞讨之后，此人一瘸一拐走开了。此时我心里想，怎么会有人愿意把自己的伤口掀开，然后对别人说，好痛，我很可怜。如果用嘲讽的口气来说，这不就是犯贱吗？此刻我的脑子里还想起了好多。是否出了车站的大门他会放下裤脚掏出钥匙上某辆车驰骋而去，或许这是对我的拒绝所产生的愧疚的自我安抚？好让自己心安理得，继续看书？

车来了，我走了。

13公里，202路，高铁泉州火车站——泉秀街口

不管哪里的车站门口总有一群坑人的司机，不管哪里！当我听到他们说，60块最少了，那里没公交去云云，只能默默告诉自己，我不上当，还有，警察都去哪了？数钱去了？

202路上车一票两元，一老汉提着两包包子上了车，向司机言无零钱请求免费坐车，被司机以公家的钱他说了不算斥责，让老汉至商店换零，此老汉愤怒掏出两元投下，在座位上以闽南语大爆粗口。不知司机是否明白其言语（许多外地人不懂闽南语但骂人的都听得懂），司机在过几站后仍提醒该老汉下车，令我心中又有困惑。这老汉是何人？这司机又是何人？

不解，不解。但是家到了。

南平的小伙到家了吗？郑州的小伙上车了吗？无解，我就是个记录者。

朽木 泉州

2013/1/9   23:39

