# 两张火车票，一年南北行

**2011年8月24日08:04开 08车013号中铺 福州---K666次---沈阳北**

  回想一年前，刚踏上这趟贯穿南北，行程37个小时的火车时，心里有着无限的向往，大学，新城市，新生活，新世界。这一趟火车并不辛苦，三个新识的朋友一路聊天，一路看着窗外新鲜的风景，一路北上。

  南方的树通常比较茂盛，树冠大，但树枝分布比较稀疏；北方的树大多树干直且粗，下半部分通常没有树叶，上半部分虽也比较稀疏，但是仔细看你会发现树枝、树叶都是朝上，后来到了东北大学后我又知道了原来柳树的树干可以粗到双手合抱不来。就地貌而言，南方丘陵地形使得在福建和江西的部分地区有许多隧道；但是过了长江后，地形开始趋于平坦。可以见到一大片辽阔的田地，不是绿的，不是很好看，但感觉很不一样。

  K字打头的火车有个特点就是站特别多，听报站也是一件挺有意思的事。许多地名我曾经在书上看过，听别人讲过，虽然我只是在车上看着窗外的站牌，但却好像自己就游历了这个地方。武夷山，哦，肖静暑假就到武夷山了；南昌，哦，高一军训的教官超哥就是南昌的；亳州，很想说这个字念bo，不是hao；梁山，我试图找水浒的痕迹，但失败了；衡水，老白干，喝出男人味；天津，唐山，山海关，葫芦岛……火车虽然走走停停，但是对前路的好奇还是压住了我的疲倦。

  火车上的时光也让我大致地了解了南北方人性格上最大的差异，含蓄和豪放。在火车上，我如同大多数南方人一样，不会主动和陌生人聊天。北方人就不一样，一无聊他们就会问你从哪来到哪去，然后就聊开了，还会把他们的东西分给你一起吃。这一点是我一直想学习的，但是性格的惯性并不是那么容易就能改变的。在上一趟来的火车上，我把一包鸡爪给几个同讲闽南语的中年人作下酒菜，但却碰上了钉子，然后我一路再没讲话，看书看电影玩手机一路一个人。

  在开学后的一次班会活动中，我的PPT演讲的第一句话就是，南方人不擅长表达，比较含蓄。我就是典型的南方性格，在熟人圈中是个活宝，不熟的人面前就默默无言。刚住进宿舍楼的时候，有陌生的同学在水房和我聊天，我甚至感到奇怪，我明明不认识他啊。后来才知道，在这边，你在公园坐着休息都可能与人过来和你聊天。南北方性格的差异让我感觉北方人比较容易接近，南方人的含蓄使相对不熟悉的人彼此比较难沟通和了解。我一直希望学到北方人的豪放，但是知道现在，我还是不那么擅长表达。

  从南到北，沈阳市是一个完全陌生的城市。横竖分明的道路，干燥的空气，灰白的天空，澡堂，水房，不能怪我浅薄，只能说距离太远。它虽没有我幻想的那么美好，却也没那么糟糕。虽然寒冷却能玩雪，虽然干燥却不炎热。

  从高中到大学，一切又都变了。没有压力，没有作业，没有早起熬夜，但是也没有了那个属于我们的教室，属于我自己的前后左右桌。俯仰之间已为陈迹。当大家都在讨论着今年高考的作文题时，才发现，一年了；当今天高数考完后才知道，要回家了。

  大多数人对自己的大一都不满意，觉得荒废了一年。确实，一年了我也有收获，我知道了省吃俭用两个月就能去泰山玩，我知道了一辆自行车一个帐篷就能游历中国，我收到了五彩绳，我爱上了麻辣烫，我结识了来自全国各地的朋友，我知道了大学是怎么一回事。但是，我也失去了许多。宿舍的熄灯和卧谈会把我睡前读书的习惯给弄丢了，一年来也没看什么书；地理的距离把曾经紧贴的友谊给拉开了；大学的大路使我迷失了方向，不知要走理想还是现实的岔路。我不知道到底得到的多还是失去的多，但是对于得到的，我们总不会满意，对于失去的，总会感到遗憾。

  一年来，我一直在矛盾。到沈阳，对还是错？我也后悔过太远，想回趟家见老朋友，太远，想回趟家吃个粽子，太远；但是我又觉得自己做的选择是对的，我见到了雪，我登上了泰山，我坐了37个小时的硬座。没人能告诉我，但时间让我知道，距离，能考验一切，让我从另一个角度看待一切，亲情，友情，甚至爱情。该远的远了，能更近的近了。而最近，要回家了，我又想着毕业后在沈阳定居，因为这里夏天一点不热，今天的气温是17-26度，这里没有蟑螂，蚊子也稀疏可数。

**2012年7月13日17:07开  15车036号  新空调硬座  沈阳北---K668---福州**

  明天就是回家的日子了。现在，我最担心的事，不是火车会不会晚点；不是妈妈会不会逼我理胡子；是，在福建，我会不会中暑。

2012年7月13号1:39

大一的最后一个夜晚

NEU.3.C.240

朽木
